Педагогический процесс на кафедре полностью обеспечен учебно- методической литературой, имеющей гриф Минздрава или УМО:  
  

1. Учебник – «Патологическая анатомия», 2 тома, Под ред. академика РАЕН В.С.Паукова, 2016.
2. Практикум по патологической анатомии. Учебное пособие для студентов лечебного, педиатрического и медико-профилактического факультетов. В.С.Пауков, Ю.А.Кириллов, А.В.Берестова, Т.П.Некрасова. М: МИА, 2018.  
    
3. Руководство для студентов – «Руководство по биопсийно-секционному курсу». М.А. Пальцев, В.Л. Коваленко, Н.М. Аничков. М.: Медицина, 2002.
4. Тестовые задания по патологической анатомии: учеб. пособие. В 3 кн.; под ред. В.С.Паукова. М.: Практическая медицина, 2015.  
    
5. Руководство для студентов – «Лекции по общей патологической анатомии» под ред. М.А. Пальцева. М.: Русский врач, 2003
6. Руководство для студентов – «Лекции по патологической анатомии. Частный курс», 4 части, под ред. М.А. Пальцева. М.: Русский врач, 2003.
7. Руководство для студентов – «Тестовые задания по патологической анатомии», 2 тома, под ред. М.А. Пальцева. М.: Русский врач, 2003
8. Руководство для студентов – «Атлас по патологической анатомии», М.А. Пальцев, А.Б. Пономарев, А.В. Берестова. М.: Медицина, 2003.
9. Руководство для студентов – «Курс лекций по патологической анатомии. Орофациальная патология» под ред. М.А. Пальцева, М.: Русский врач, 2003.
10. Руководство для студентов – «Руководство к практическим занятиям по курсу орофа-циальной патологии», Л.С. Куликов, Л.Е. Кременецкая и др. М.: Русский врач, 2003.
11. Руководство для студентов – «Клиническая морфология эндокринных заболеваний», Б.Б. Салтыков. М.: Русский врач, 2003.