[питон](📁Resource/🐍Питон/питон.md)
- Рассмотрим ещё одну коллекцию Python — множество (`set`). Чтобы задать множество, можно перечислить его элементы внутри фигурных скобок. Например, создадим множество гласных букв русского алфавита:

```
vowels = {"а", "е", "ё", "и", "о", "у", "ы", "э", "ю", "я"}
```

- Для создания пустого множества следует использовать функцию `set()` без аргументов, а для определения количества элементов используется уже известная нам функция `len()`:

```
empty_set = set()
print(f"Длина пустого множества равна {len(empty_set)}.")
```

- Множество можно получить из других коллекций, применив к ним функцию `set()`. Например, создадим множество из строки:

```
word = "коллекция"
letters = set(word)
print(letters)
```

>Объединение множеств. Возвращает множество, состоящее из элементов всех объединяемых множеств. Обозначается `union()` или `|`. 



>Разность множеств. Возвращает множество, где указаны элементы из первого множества, которых нет во втором — вычитаемом — множестве. Обозначается `difference` или `-`

```
s_1 = {1, 2, 3}
s_2 = {3, 4, 5}
s_dif = s_1 - s_2
# s_dif = s_1.difference(s_2)
print(s_dif)
```

>Симметричная разность множеств. Возвращает множество, состоящее из элементов, встречающихся в первом или втором множестве, но не в обоих сразу. Обозначается `symmetric_difference` или `^`.

```
s_1 = {1, 2, 3}
s_2 = {3, 4, 5}
s_sym_dif = s_1 ^ s_2
# s_sym_dif = s_1.symmetric_difference(s_2)
print(s_sym_dif)
```

>Пересечение множеств. Возвращает множество, состоящее из общих элементов пересекаемых множеств. Обозначается `intersection` или `&`. Графическое представление операции:


- Пример
```
vowels = {"а", "е", "ё", "и", "о", "у", "ы", "э", "ю", "я"}
letters = set("коллекция")
print(", ".join(letters & vowels))
```

Вывод программы:

>```о, я, и, е```

|Метод|Описание|Пример|Вывод|
|---|---|---|---|
|set.add(e)|Добавить элемент во множество|s = set()  <br>s.add(1)  <br>print(s)|{1}|
|set.remove(e)|Удалить элемент множества. Возвращает исключение KeyError, если элемент не принадлежит множеству|s = {1, 2, 3}  <br>s.remove(2)  <br>print(s)|{1, 3}|
|set.discard(e)|Удалить элемент, если он принадлежит множеству|s = {1, 2, 3}  <br>s.discard(2)  <br>print(s)|{1, 3}|
|set.pop()|Вернуть и удалить произвольный элемент множества|s = {1, 2, 3}  <br>x = s.pop()  <br>print(x)  <br>print(s)|2  <br>{1, 3}|
|set.clear()|Очистить множество, удалив все его элементы|s = {1, 2, 3}  <br>s.clear()  <br>print(s)|set()|


Что такое словарь
Словарь — неупорядоченная структура данных, которая позволяет хранить пары «ключ — значение». Вот пример словаря на Python:

dictionary = {'персона': 'человек',
              'марафон': 'гонка бегунов длиной около 26 миль',
              'противостоять': 'оставаться сильным, несмотря на давление',
              'бежать': 'двигаться со скоростью'}

Данный словарь использует строки в качестве ключей, однако ключом может являться в принципе любой неизменяемый тип данных. Значением же конкретного ключа может быть что угодно. Вот ещё один пример словаря, где ключами являются числа, а значениями — строки:

gender_dict = {0: 'муж',
               1: 'жен'}

Важное уточнение: если вы попробуете использовать изменяемый тип данных в качестве ключа, то получите ошибку:

dictionary = {(1, 2.0): 'кортежи могут быть ключами',
              1: 'целые числа могут быть ключами',
              'бежать': 'строки тоже', 
              ['носок', 1, 2.0]: 'а списки не могут'}

Прим. перев. На самом деле проблема не с изменяемыми, а с нехэшируемыми типами данных, но обычно это одно и то же.

Получение данных из словаря
Для получения значения конкретного ключа используются квадратные скобки []. Предположим, что в нашем словаре есть пара 'марафон': 26.

# берём значение с ключом "марафон"
dictionary['марафон']

Опять же, вы получите ошибку, если попытаетесь получить значение по несуществующему ключу. Для избежания подобных ошибок существуют методы, о которых мы сейчас поговорим.

Добавление и обновление ключей
Добавление новых пар в словарь происходит достаточно просто:

# Добавляем ключ "туфля" со значением "род обуви, закрывающей ногу не выше щиколотки"
dictionary['туфля'] = 'род обуви, закрывающей ногу не выше щиколотки'

Обновление существующих значений происходит абсолютно также:

# Обновляем ключ "туфля" и присваиваем ему значение "хорошая туфля"
dictionary['туфля'] = 'хорошая туфля'

Удаление ключей
Для удаления ключа и соответствующего значения из словаря можно использовать del

# Удаляем значение с ключом "противостоять" из словаря
del dictionary['противостоять']

Методы
Словари в Python имеют множество различных полезных методов, которые помогут вам в работе с ними. Вот лишь некоторые из них:

Update
Метод update() пригодится, если нужно обновить несколько пар сразу. Метод принимает другой словарь в качестве аргумента.

# Добавляем две пары в словарь dictionary, используя метод update
dictionary.update({'бежал': 'бежать в прошедшем времени',
                   'туфли': 'туфля во множественном числе'})

 

>>> dictionary
{'марафон': 'гонка бегунов длиной около 26 миль',
'персона': 'человек',
'бежал': 'бежать в прошедшем времени',
'бежать': 'двигаться со скоростью',
'туфля': 'род обуви, закрывающей ногу не выше щиколотки',
'туфли': 'туфля во множественном числе'}

Если вас интересует, почему данные в словаре расположены не в том порядке, в котором они были внесены в него, то это потому что словари не упорядочены.

Get
# Допустим, у нас есть словарь story_count
story_count = {'сто': 100,
               'девяносто': 90,
               'двенадцать': 12,
               'пять': 5}

Метод get() возвращает значение по указанному ключу. Если указанного ключа не существует, метод вернёт None.

# Ключ "двенадцать" существует и метод get в данном случае вернёт 12
story_count.get('двенадцать')

Метод можно использовать для проверки наличия ключей в словаре:

>>> story_count.get('два')
None

Также можно указать значение по умолчанию, которое будет возвращено вместо None, если ключа в словаре не окажется:

# Метод вернёт 0 в случае, если данного ключа не существует
story_count.get('два', 0)

Pop
Метод pop() удаляет ключ и возвращает соответствующее ему значение.

>>> story_count.pop('девяносто')
90
>>> story_count
{'двенадцать': 12, 'сто': 100, 'пять': 5}

Keys
Метод keys() возвращает коллекцию ключей в словаре.

>>> story_count.keys()
['сто', 'пять', 'двенадцать']

Values
Метод values() возвращает коллекцию значений в словаре.

>>> story_count.values()
[100, 12, 5]

Items
Метод items() возвращает пары «ключ — значение».

>>> dictionary.items()
[('персона', 'человек'),
('бежать', 'двигаться со скоростью'),
('туфля', 'род обуви, закрывающей ногу не выше щиколотки'),
('бежал', 'бежать в прошедшем времени'),
('марафон', 'гонка бегунов длиной около 26 миль'),
('туфли', 'туфля во множественном числе')]

 

Итерация через словарь
Вы можете провести итерацию по каждому ключу в словаре.

for key in story_count:
   print(key)

Очевидно, вместо story_count можно использовать story_count.keys().

В примере кода ниже цикл for использует метод items() для получения пары «ключ — значение» на каждую итерацию.

>>> for key, value in dictionary.items():
        print(key, value)
('персона', 'человек')
('бежать', 'двигаться со скоростью')
('туфля', 'род обуви, закрывающей ногу не выше щиколотки')
('бежал', 'бежать в прошедшем времени')
('марафон', 'гонка бегунов длиной около 26 миль')
('туфли', 'туфля во множественном числе')