[Пропедевтика словарь](🥼Пропедевтика/Словарь/Пропедевтика%20словарь.md)
**Понятие болезни:**

**Определение:** Болезнь, в соответствии с определением Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), представляет собой особый вид страдания, вызванного поражением организма или его отдельных систем различными повреждающими факторами. Болезнь характеризуется нарушением системы регуляции и адаптации, а также снижением трудоспособности.

**Основные черты болезни:**

1. **Страдание:** Болезнь сопровождается негативными сенсорными и/или эмоциональными переживаниями, которые могут включать физическую боль, дискомфорт или психологический дисбаланс.
    
2. **Поражение организма или его систем:** Болезнь связана с нарушениями в работе организма в результате поражения различными факторами, такими как инфекции, травмы, генетические аномалии и другие.
    
3. **Нарушение системы регуляции и адаптации:** Болезнь влияет на нормальные процессы регуляции и адаптации организма к изменяющимся условиям окружающей среды.
    
4. **Снижение трудоспособности:** Болезнь часто приводит к ухудшению физической и/или умственной способности выполнять обычные ежедневные задачи.
    

**Важные аспекты понятия болезни:**

- **Повреждающие факторы:** Это могут быть инфекции, физические травмы, химические воздействия, генетические аномалии и другие неблагоприятные воздействия.
    
- **Адаптация:** Организм стремится адаптироваться к внешним и внутренним изменениям для поддержания своего нормального функционирования. Болезнь нарушает этот процесс адаптации.
    
- **Регуляция:** Болезнь может вызвать нарушения в системах управления и контроля в организме, включая нервную, эндокринную и иммунную системы.