Существеннейшей частью заполненного воздухом среднего уха является цепь из трех косточек:
молоточка, наковальни и стремечка, которая передает колебания барабанной перепонки внутреннему уху. Одна
из этих косточек - молоточек - вплетена рукояткой в барабанную перепонку: другая сторона молоточка сочленена
с наковальней, передающей свои колебания стремечку.

Колебания барабанной перепонки передаются более длинному плечу рычага, образованного рукояткой
молоточка и отростком наковальни, поэтому стремечко получает их уменьшенными в амплитуде, но зато
увеличенными в силе. Поверхность стремечка, прилегающая к мембране овального окна, равна 3,2 мм 2 .
Поверхность барабанной перепонки составляет 70 мм 2 . Отношение поверхности стремечка и барабанной
перепонки равно 1:22, что во столько же раз усиливает давление звуковых волн на мембрану овального окна. Это
обстоятельство имеет важное значение, так как даже слабые звуковые волны, действующие на барабанную
перепонку, способны преодолеть сопротивление мембраны овального окна и привести в движение столб
жидкости в улитке.

В стенке, отделяющей среднее ухо от внутреннего, кроме овального, существует еще круглое окно, тоже
закрытое мембраной. Колебания жидкости улитки, возникшие у овального окна и прошедшие по ходам улитки,
достигают, не затухая, круглого окна. Если бы этого окна с мембраной не было, из-за несжимаемости жидкости
колебания ее были бы невозможны.

В среднем ухе расположены две мышцы: m.tensor tympani и m.stapedius. Первая из них, сокращаясь, усиливает
натяжение барабанной перепонки и тем самым ограничивает амплитуду ее колебаний при сильных звуках, а
вторая фиксирует стремя и тем самым ограничивает его движения. Сокращение этих мыщц изменяется при
разной амплитуде звуковых колебаний и тем самым автоматически регулирует звуковую энергию, поступающую
через слуховые косточки во внутреннее ухо, предохраняя его от чрезмерных колебаний и разрушения. Благодаря
слуховой евстахиевой трубе, соединяющей барабанную полость с носоглоткой, давление в этой полости равно
атмосферному, что создает наиболее благоприятные условия для колебаний барабанной перепонки.

Костная передача звуков. Кроме воздушной передачи звука через барабанную перепонку и слуховые косточки,
возможна передача через кости черепа. Если поставить ножку камертона на темя или сосцевидный отросток, звук
будет слышен даже при закрытом слуховом проходе. Звучащее тело вызывает колебания костей черепа, которые
вовлекают в колебание слуховой рецепторный аппарат.