[[🩸Физиология/👁Физиология анализаторов/Анализаторы]]

Слуховые рецепторы находятся в улитке внутреннего уха, которая расположена в пирамиде височной кости.
Звуковые колебания передаются им через целую систему образований: наружный слуховой проход, барабанную перепонку, слуховые косточки, жидкость лабиринта и Основную перепонку улитки.

**Слуховой анализатор: Мини-Конспект**

**1. Анатомия уха:**

- [[🩸Физиология/👁Физиология анализаторов/Слуховой анализатор/Наружное ухо]]:_ Собирает звуковые волны и направляет их внутрь через слуховой канал.
- [[🩸Физиология/👁Физиология анализаторов/Слуховой анализатор/Среднее ухо]]:_ Включает барабанную перепонку, передающую колебания на тройчатые косточки (молоток, наковальня, стремечко).
- [[🩸Физиология/👁Физиология анализаторов/Слуховой анализатор/Внутреннее ухо]] ( #улитка ): Содержит орган Корти - основной орган слуха.

**2. Передача звуковых сигналов:**

- Звуковые волны преобразуются барабанной перепонкой и тройчатыми косточками в механические колебания.
- Колебания передаются внутрь улитки через овальное окно, вызывая колебания перилимфы в верхнем и нижнем каналах.

**3. Проводниковые пути:**

- **Верхний канал (вестибулярная лестница):** Звуковые колебания в этом канале вызывают смещение мембраны круглого окна, передавая звуковые сигналы в барабанную лестницу.
- **Нижний канал (барабанная лестница):** Сигналы из верхнего канала передаются сюда, создавая возмущения в перилимфе.

**4. Орган Корти:**

- Расположен на основной мембране в улитке.
- Содержит внутренние и наружные волосковые клетки, которые преобразуют механические колебания в электрические сигналы.

**5. Проведение сигналов в ЦНС:**

- Сигналы от органа Корти передаются через слуховой нерв в аудиторный корешок.
- Затем сигналы направляются в верхний оливарный комплекс, инфекционный путь, боковой лемниск и, наконец, в первичный слуховой кортекс.

**6. Центральная обработка:**

- Аудиторный кортекс воспринимает и обрабатывает звуковые сигналы, обеспечивая их осознание и понимание.

**7. Роль проводниковых путей и ЦНС:**

- Проводниковые пути обеспечивают передачу звуковых сигналов от внешнего уха до аудиторного кортекса в мозге.
- Центральная обработка в мозге позволяет интерпретировать и осознавать звуковые восприятия.

**8. Значение слухового анализатора:**

- Слуховой анализатор играет ключевую роль в восприятии звуков и обеспечивает нас не только средством коммуникации, но и важным элементом восприятия окружающего мира.


